STAGES pour ADULTES
Animés par Patrick LÉGER 2012/2013
JARDIN de MUSIQUE
Courbevoie

Horaires:
10h-13h et 14h30-17h30.


21/10:
Au JDM (bd de la Paix).

Stage de Formation Musicale adultes consacré au rythme.

Nous vivrons ou revivrons l ensemble des éléments rythmiques, colonne vertébrale de la musique... Mouvements, frappés, indépendance des gestes, le rythme corporel etc...
Puis à travers des écoutes musicales choisies dans tous les répertoires de toutes les époques ainsi que par des improvisations que j effectue au piano, nous ressentons le tempo, le ou les temps forts, la mesure puis la division des temps, binaire ou ternaire. Alors seulement nous parlons de valeurs, de durées et nous chiffrons.
Nous improvisons librement des rythmes hors piano avec des percussions et au piano pour ceux qui le désirent dans un chiffrage de mesure donné.
L après-midi est consacré à la lecture et à l écriture, à la dictée rythmique et à une ouverture sur le jeu polyrythmique pour clore la journée sur un moment musical vivant avec tout le groupe.
Une journée de révision progressive des acquis! Possibilité de se diviser en deux pour certaines applications selon niveau. Un "grand" ou une "grande" élève adulte peut alors m'aider et jouer un rôle d'assistant(e)...


25/11:
Au Centre Mermoz (bd St-Denis).

En partenariat avec Michel BOSC compositeur orchestrateur, que nous avons déjà reçu pour des stages co-animés en 2007, 2008 et 2009.

La musique à l image, une histoire de la musique de film...

Des frères Lumière et Méliès avec les accompagnements au piano, en passant par l'avènement révolutionnaire du cinéma parlant, la venue à Hollywood de tous ces grands compositeurs d' Europe centrale qui fuyaient le nazisme et ecrivirent tout un repertoire symphonique pour l'image, les comédies musicales, les tandems célèbres (Hitchcock et Bernard Hermann, Jacques Demy et Michel Legrand, Stanley Kubrick et Ligeti, Spielberg et John Williams...), les musiques de séries TV, un clin d'oeil à la pub... Bref un panorama complet parsemé bien sûr de nombreux exemples audio/vidéo! Très vivant et ludique...

ATTENTION!
20 participants maximum  pour ce stage du 25/11 compte tenu de la salle du Centre Mermoz. Une pré-inscription sera nécessaire. Vous l'effectuerez simplement dès la rentrée auprès de moi.


13/01:
Salle Esperet (rue Armand Sylvestre, où a eu lieu la préparation du concert Zacharias).

Une histoire du quatuor à cordes (1ère partie).

Le temps passe vite, j'avais fait un stage d'une journée sur ce thème il y a près de dix ans... Celui-ci sera plus détaillé.
Genre noble par excellence, le quatuor à cordes a pour origine l exécution instrumentale de musique vocale à quatre voix. Nous parcourrons donc plus de trois siècles depuis les premiers essais d'Alessandro Scarlatti, nous attardant bien sûr sur l'âge d'or classique représenté essentiellement par Haydn, musicien de génie qui n'a pas toujours la place qu'il mérite au Panthéon des plus grands, et son celebrissime suiveur, Mozart. Puis sur celui qui a légué au monde un corpus inégalé, Beethoven, un émouvant passage chez Schubert... Plus tard Brahms, Franck, puis Dvorak et Fauré surtout nous retiendront un moment et la journée se terminera avec les deux sommets que sont les uniques quatuors de Debussy et de Ravel qui en renouvellent le genre.
Il n est bien entendu pas question d' écouter une œuvre entière mais je m attacherai tout particulièrement au choix des mouvements retenus pour vous faire entendre des variétés d' écriture et d' expression les plus larges possibles.


03/02:
Salle Esperet.

Deuxième journée consacrée au quatuor a cordes.

Le matin nous explorerons le XXeme siècle avec notamment le corpus le plus important depuis Beethoven: les quatuors de Chostakovitch. Un petit tour chez Janacek et un moment plus particulièrement consacré à Alban Berg et sa Suite Lyrique que nous entendrons (entre autres œuvres...) au concert du dimanche matin 17 février à 11h au TCE. Pour détails, voir un peu plus bas! L après-midi, nous poursuivrons la préparation de ce concert accompagné en écoutant et "analysant" un quatuor de jeunesse de Schubert et un quatuor essentiel de la maturité de Mozart...


17/02:
À 11h au Théâtre des Champs-Élysées. C'est aussi un dimanche!

Une heure en compagnie du célèbre Quatuor PRAZAK qui nous interprétera donc les quatuors de Schubert, Mozart et Berg évoqués ci-dessus... Trois œuvres, trois siècles, trois styles bien distincts par cette formation prestigieuse.
Le prix d' une place est de 20€ pour les adultes et 12€ pour les moins de 26 ans.

ATTENTION!
Votre inscription définitive pour ce concert, accompagnée d'un chèque à l'ordre du JDM, doit être effectuée AU PLUS TARD le 27 OCTOBRE auprès de moi.

Nous avons par principe un contingent réservé de 50 places comme pour Zacharias. Mais le placement étant libre et les concerts du dimanche matin moins fréquentés, si vous êtes plus nombreux, cela ne posera aucun problème, bien au contraire! Il nous suffira d'arriver assez tôt au théâtre...


24/03:
Salle Esperret.

Une histoire du jazz (première journée).

Il était temps de s intéresser à ce genre majeur du XXeme siècle, l une des rarissimes musiques à avoir su dans son histoire allier les éléments populaires et les éléments savants.
Au départ alliance entre la culture africaine et la culture européenne en terre américaine, le jazz s est surtout défini par l'activité des musiciens noirs en Louisiane et en particulier à la Nouvelle-Orléans. Né du blues et du ragtime, le genre est dominé jusqu'aux années 30 par le style New Orléans et le style Chicago qui en représente la version blanche; entre 30 et 40 c est la grande époque du swing. Puis le be-bop dans les années 40, le cool jazz dès 50, le hard-bop après 60, le free jazz vers 70 et puis après cette expression extrême l éclosion de multiples courants brassant toutes ces influences... Beaucoup d' écoutes prévues d'une immense richesse, du simple blues aux flamboyants orchestres ou aux plus intimes trios ou quartets...

Une seconde journée sera nécessaire pour parcourir ce vaste genre qu'est le jazz...
La date actuellement retenue, car la seule possible apparemment, est le dimanche 26 mai à la Salle Esperret.
Avec la participation d'Emmanuel Vergeade à la guitare et de mou-même au piano...


Notre année se terminera avec un ou des concerts jazz sur la seconde quinzaine de juin!
Concerts, petits festivals, balades dans les clubs Sunset, Sunside, Duc des Lombards, New Morning, Baiser Salé, Petit Journal...
Nous choisirons ensemble la ou les soirées qui nous plairont lors de la deuxième journée de stage sur l histoire du jazz!


